---
title: 사람은 무엇으로 성장하는가
modified:
categories: life
excerpt:
tags: [책, 리뷰]
image:
  feature:
  teaser:  teaser/book006.jpg
  thumb:
ads: true
comments: true
disqus: true
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

사람은 무엇으로 성장하는가

 

융합사 독서 목록 첫 번째 도서다. 독서후기를 내일까지 써야 하는 탓에 깊이 정독하지는 못 했다. 그래도 인상 깊은 부분들을 표시해 나가면서 읽어나갔다.

 

*2장 인지의 법칙* 에서 어떤 사람에게 무엇을 배우려면 어떤 자세를 취해야 하는지 나와있다.  
1. 자원을 아끼지 않는다. 배움에 있어 그에 마땅한 대가를 지불하는 것은 당연한 거 같다. 
2. 일관성을 유지한다. 배울 것이 있는 사람을 지속적으로 만나야 한다. 
3. 창의력을 발휘한다. 직접 만날 수 없으면 책으로 시작하라고 나와 있다. 원하는 것을 배우려면 다양한 수단과 방법을 고려하도록 한다. 
4. 목적의식을 품는다. 
5. 한 시간 교류를 위해 두 시간 동안 배운 것을 점검한다. 배움에 있어 철저한 준비와 철저한 복습은 큰 시너지 효과를 주는 것 같다. 
6. 감사한다. 배우는 자세의 기본인 거 같다.

강연을 들으러 갈 때, 멘토링을 받으러 갈 때, 그리고 학교 수업에서도 이것들을 마음에 새겨서 배우는 효과의 시너지를 만들어 낼 수 있도록 노력해야겠다. 

그리고 바로 다음 페이지에 있는 내용도 같이 마음속에 새겨야겠다고 느꼈다.

1. 마음을 열고 배우겠다는 자세를 취한다. 
2. 항상 준비된 상태에서 그 사람과 시간을 보낸다. 
3. 훌륭한 질문으로 만남의 방향을 설정한다. 
4. 함께 시간을 보내면서 배운 게 있음을 확실하게 표현한다. 
5. 배운 것에 책임을 진다.

 
```
'흔히 인생에는 중요한 날이 두 번 있다고 한다. 하나는 자신이 태어난 날이고 다른 하나는 태어난 이유를 발견한 날이라고 한다.'
```
이 문장이 인상 깊었다. 지금 나는 내가 태어난 이유를 찾기 위해 고민하고 있어서 더 인상 깊었던 거 같다.

*4장 되돌아보기 법칙*에서 '내게 가장 소중한 감정은 무엇인가?'라는 질문에 대해서 생각해 보았다. 나는 행복이 가장 소중한 감정인 것 같다. 행복을 추구하는 삶을 설계하는 법을 배우면서 많은 긍정적인 변화를 느끼고 있다. 그래서 나에게 가장 소중한 감정은 행복이고 행복이 나의 성장 계획의 핵심인 거 같다.

글쓴이의 친구 밥 버포드의 조언이 인상 깊었다. 자기 삶의 '사명'을 모르면 인생의 후반전에 멀리 갈 수 없다. 사명. 사명이 성장에 있어 정말 중요한 것 같다. 사명이 있다면 사명을 근본으로 한 목표를 만들 수 있고 인생을 살아갈 전략을 세울 수 있고 무엇보다 가장 큰 동기부여가 되어 줄 수 있을 것 같다. 나의 사명이 무엇인지에 대해서 고민해봐야겠다.

*6장 환경의 법칙.* 제주도 시골에서 태어나 지금 서울에서 공부하는 나에게 크게 와 닿는 내용이었다. 나도 제주도가 내가 있기에 좁은 것 같았다. 더 많은 것을 보고 배우고 싶은 열망으로 서울로 오게 되었다. 지금 생각하면 정말 잘 한 일인 것 같다. 먼 훗 날 내가 나의 인생을 되돌아볼 때 분명 중요한 터닝포인트가 되었던 선택이었을 것이라고 흡족해할 것 같다. 그만큼 환경이 얼마나 중요한지 알기 때문에 더 와 닿는 법칙인 것 같다.

*10장 고무줄의 법칙*에서 긴장이 줄어들면 생산성도 줄어든다는 말을 보면서 살아가면서 긴장감을 유지하는 것의 중요성을 다시 한번 생각해 보았다. 나는 어쩔 때는 너무 많이 긴장을 해서 일을 망치거나 반대로 너무 긴장의 끈을 놓아버려 큰 실수를 많이 하는 편인 것 같다. 완급조절. 나에게 정말 중요한 내용인 것 같다. 적당한 긴장감을 유지하는 방법을 고심해봐야겠다.

*11장 당신은 오늘 하루 동안 무엇을 포기하는가.* 마음속에 물 잔을 내려놓기. 나는 매우 목표 지향적인 사람인 것 같다.. 그래서 원하는 목표를 성취하지 못할 때 실망감과 좌절감을 잘 조절하지 못할 때가 있다. 11장을 보면서 원하는 것을 얻지 못하더라도 더 큰 그림을 위해 포기할 수 있는 배짱을 키워야겠다는 생각을 했다.

*14장 확장의 법칙*에서 열심히가 아닌 효과를 생각해야 한다는 말이 나온다. 예전에 읽은 책에서도 'Work Hard' 가 아닌 'Think Hard' 가 중요하다는 글을 본 적 있다. 조금은 비슷한 얘기인 것 같다. 무조건 열심히 하는 것은 바보라는 것을 절실히 깨달으면서 좀 더 효율적으로 좀 더 좋은 효과를 낼 수 있는 방법을 끊임없이 모색하는 자세를 가져야겠다는 생각을 해보았다. 

이 책에서 글쓴이가 닐 콜의 매우 단순하고 효율적인 전략을 보면서 감탄한다는 내용이 나온다. 정작 이 책은 너무너무 복잡하다는 생각이 나는 들었다. 너무나 많은 내용이 담겨 있었다. 하지만 내가 융합사에서 읽게 될 수많은 자기 계발서를 읽고 나서 다시 한번 이 책을 볼 때에는 나를 계발하기 위한 방법의 요약집이 되어줄 거 같다. 그때가 왔을 때는 분명 나도 많이 발전해 있으리라라는 기대를 가지며 이 책의 마지막 페이지를 덮는다.