---
layout: article
title: 실행이 답이다
modified:
categories: life
excerpt:
tags: [책, 리뷰]
image:
  feature:
  teaser: teaser/book007.jpg
  thumb:
ads: true
comments: true
disqus: true
---

#### 1장 결심 - 목적지를 확실히 정하라


*로드맵을 그려보라.* 지름길이 보인다.
꿈에 이르기 위한 인생 로드맵을 만들어 보자.

어떤 일을 할 때는 두 가지를 생각하자. *내가 원하는 결과를 위한 것인가? 내가 원하는 과정을 거치는가?* 나는 종종 결과만을 생각한 채 일을 하다가 그 과정에서 지쳐서 흐지부지 원하는 결과를 얻지 못할 때가 있었다. 내가 원하는 과정을 같이 생각하도록 해야 겠다.

*플랜B를 만들자.* 플랜B는 불확실성을 줄여주고 성과와 만족감을 증가시킬 수 있다.

*낙관적 사고와 비관적 사고를 같이 할 수 있는 양면적 사고를 같이 할 수 있어야 한다.* 이성적인 생각과 감성적인 생각을 같이 할 수 있는 능력이 필요하다. 나는 이성적인 사고가 더 발달한 것 같다. 그래서 매사에 계산적인 사고를 하다 보니 진정성이 떨어질 때도 있었다. 양면적 사고를 할 수 있도록 생각을 넓혀야겠다.

*문제의 핵심을 파악하라.* 답이 저절로 나타난다.

*역산 스케줄링을 시도하라.* 할 일이 명확해진다.

*꿈과 비전*을 정하는 이유가 여기 있는 듯하다. 목표와 꿈을 미리 정해놓고 그것을 성취해 나가는 계획이 바로 역산 스케줄링이 되는 것 같다. 목표와 꿈을 향해 나아갈 수 있는 계단을 만들어 주는 것 같다.

*대비책을 만들어 두라.* 돌발상황이 두렵지 않다. - 플랜B

공개적으로 선언하라. 어쩔 수 없이 하게 된다.

```
“나는 KAIST 대학원에 진학 하겠다.”
```

절박한 이유를 찾아내라. 그 누구도 못 말린다.

나는 매사에 좀 낙관적이라 절박한 이유를 만들기가 어려운 것 같다. 목표에 대한 갈망으로 이를 보완해야 할 것 같다.

 
#### 2장 실천 - 즉시 행동으로 옮겨라.

*당장 실천하라.* 제일 적당한 때는 지금이다.

*시작이 가장 중요하다.* 작게라도 지금 당장 시작하는 습관을 만들자.

*작게 실천하라.* 크게 이루게 된다.

*사선을 설정하라.* 미루는 일이 없어진다.

*실험이라 생각하라.* 도전이 즐거워진다.
실험이라 생각하고 도전하는 일은 실패에 대한 두려움을 줄여주고, 살아가는데 있어 다양하고 활력 있는 삶의 원동력이 되어준다.

*진심을 담아 요청하라.* 놀라운 일이 일어난다.
난 도움을 요청하는 것은 잘하는 것 같다. 하지만 피드백을 통해 상대에게 고마움을 표하는 게 부족하고 서툰 것 같아 많이 노력해야겠다.

*관찰하고 기록하라.* 저절로 달라진다.

*자기감찰 기법* - 나는 많은 사람을 만나고 얘기를 듣고 그 경험을 다시 정리하여 내 것으로 만들려고 노력하고 있다. 책을 보고 ‘잠 잘 자기 프로젝트’를 시작한다.

*쉬운 일에 빠지지 말라.* 중요한 일을 놓치게 된다.
중요하고 어려운 일을 할 때 쉬운 일이 눈앞에 있으면 쉬운 일에 대한 유혹이 생긴다. 이는 결과적으로 보면 자신이 진짜 해야 하는 일을 놓치게 할 수 있다. ‘열심히’가 아닌 목표에 맞는 생산성에 초점을 맞추자.


#### 3장 유지 - 끝까지 포기하지 말라.

*더 넓게 규정하라.* 더 큰일을 하게 된다.
자신을 자신이 둘러싸인 환경에 제한시키지 말고 자신의 능력을 제한시키지 말자. 상대방을 대함에 있어서도 것 모습에 사람을 한정짓지 말자.

*'No' 라고 말해보라. 'Yes' 가 쉬워진다.*
난 나의 일의 우선순위를 정해놓고 그 우선순위에 따라 거절해야 하는 상황이 오면 거절하는 편이다. 이렇게 거절하고 나의 우선순위에 대해 설명해 주면 상대도 역시 나의 거절을 잘 받아들이게 되는 것 같다.

*퇴로를 차단하라.* 딴 생각을 할 수 없다. - 배수의 진

*열심히만 살지 말라.* 부가가치를 따져보라.

*높은 효과성과 높은 효율성을 가지는 사람이 되자.* 나는 공부에 있어서는 높은 효과성을 가지지만 높은 효율성을 가지지는 못하는 것 같다. 때문에 좀 더 높은 효율성을 가질 수 있도록 고민해야겠다.

*목표에서 눈을 떼지 말라.* 결국 이루게 된다.

*항상 목표를 생각하고 방향성을 잃지 말자.*

*한발 더 나아가라.* 그 한 발 차이로 승부가 결정된다.
어떤 일을 포기하기 전에 항상 성공의 문턱에 있다고 생각하고 한걸음씩만 더 앞으로 나아가자. 설득 - 어떻게 원하는 것을 얻는가?

*실행력을 가르쳐라.* 실천이 쉬워진다.