---
title: 스마트한 생각들
modified:
categories: life
excerpt:
tags: [독서]
image:
  feature:
  teaser: teaser/book005.jpg
  thumb:
ads: true
comments: true
disqus: true
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

생각보다 읽기 지루한 책이었다.

하지만 어떤 중요한 선택을 해야하는 상황에 놓여있을 때 다시한번 보면 정말 큰 도움이 될 거 같아서 내용들을 하나씩 정리해 놓으려 한다.

 
1. 후광효과

 보이는 것 때문에 객관적인 판단을 못할 수 있다.고정관념을 버리고 객관적인 생각을 할 수 있도록 하자.

 

2. 매몰비용의 오류

 이미 너무 많이 와버렸기 때문에 되돌아갈 수 없다라는 생각. 하지만 이런 생각이 더 큰 손해를 발생시킬 수 있다. 과거에 아무리 많은 투자를 해왔더라도 판단은 현재와 미래의 상황에 대한 객관적인 판단을 할 수 있도록 하자.

 

3. 수영선수 몸매에 대한 환상

 수영선수의 좋은 몸매는 수영을 해서가 아니라, 그런 좋은 몸을 갖고 있었기 때문에 좋은 수영선수가 되었을 확률이 더 크다는 것이다. 조금은 공감이 안되는 부분이 있기는 하지만 객관적인 시각을 유지하자는 내용인 것 같다. (화장품 모델의 피부가 광고하는 화장품 때문인가? 피부가 좋아서 화장품 광고를 찍었는가?)

 

4.희소성의 오류

 '한정판' 이라는 말에 현혹되지 말자. 희소하다고 다 비싼것은 아니다.

 

5. 기적

 기적이라는 이유만으로 사건들을 판단한다면 심각한 오류에 빠질 수 있다.

 

6. 소유효과

 어떤 물건을 소유하고 있지 않을 때보다 소유하고 있을때 그 물건의 가치를 더 높게 생각하는 경향이 있다. 최종면접 까지 가서 떨어졌을 때의 실망감도 이와 비슷하다. 내가 가지고 있기때문에 너무나 높은 가치를 부여하지는 않는가?

 

7. 귀납법의 오류

 어떤 오리는 주인이 밥을 100번째 줄때 비로소 아 날 위해 밥을 주는구나라고 생각하며 의심을 버리게 된다. 하지만 100번째 밥이 마지막 밥이 될지 모르는 일이다. 귀납법만을 맹신하는 것은 위험하다. 아무리 전례가 많더라도 한번더 의심해보다

 

8. 더 좋아지기 전에 더 나빠지는 함정

 당연히 좋아지기전엔 항상 나쁘다.

 

너무많다.

 

10. 확증편향-보고싶은것만 보려는 경향

 

11. 상호 관계 유지의 오류-받은 만큼 상대에게 되돌려줘야 한다는 강박

 

12. 운전사의 지식-말잘하는 사람의 지식을 믿지 말자

 

13. 대비효과-판단을 할때 비교하는 습관보다 객관적인 상황을 보자.

 

14. 사회적 검증과 동조심리-다수의 의견이 항상 옳은 것은 아니다.

 

15. 승자의 저주-경쟁에서 이기기위한 과도한 투자를 통한 승리는 큰 리스크를 줄 수 있다.

 

16. 사회적 태만-개인일때 팀에서 더 게으른 사람이 되는 경향

 

17. 지수의 확장-사람들은 지수확장에 익숙하지 않다.

 

18. 틀 짓기-한가지 사건도 프레이밍에 따라 다르게 보일 수 있다.

 

19. 행동편향-아무것도 하지 않았을 때 더 큰 이익을 얻을 수 있다.

 

20. 부작위 편향-새로운 상품을 개발하지 않는 것 보다 잘못 된 상품이 개발되는 것이 더 나쁘다.

 

21. 이기적 편향 - 실패의 원인을 내가 아닌 외부로 돌리는 경향

 

22. 쾌락의 쳇바퀴 - 쾌락은 지속되지 않는다. 쾌락을 끊임없이 추구하는 경향.

 

23. 자기선택적 경향 - 나만 불행하다는 착각

 

24. 기본적 귀인 오류 - 대본을 읽는 사람이 아닌 대본을 쓴 사람에 집중하자.

 

25. 호감 편향 - 호감을 느끼는 대상에게 더 도움을 주려는 경향.

 

26. 집단사고 - 집단에서의 강력한 의견일치를 경계하고 자신의 의견을 더욱 피력하라.

 

27. 기저율의 무시 - 정확한 통계가 아닌 개인의 추측에 따라 판단하는 경향

 

28. 가용성 편향 - 자신에게 익숙한 경험이나 사건에 빗대어 판단하는 경향

 

29. 이야기 편향 - 원래는 맞지 않은 모든 현상을 억지로 끼워맞추려는 현상

 

30. 사후 확신 편향 - 사건이 일어난 후에 그사건에 개연성을 부여하는 경향

 

더 못쓰겠다... ㅠ

 

다시 봤을 때 기억나길 바라면서...

 

31. 통제의 환상 
32. 중간으로의 역행 
33. 도박꾼의 오류 
34. 공유지의 비극 
35. 결과편향 
36. 선택의 역설 
37. 확률의 무시 
38. 제로리스크 편향 
39. 인센티브에 특별반응을 보이는 경향 
40. 정박효과 
41. 손실회피 
42. 그릇된 인관관계 
43. 생존편향 
44. 대안의 길 
45. 예지의 환상 
46. 결합오류 
47. 연상편향 
48. 초심자의 행운 
49. 과신효과 
50. 권위자 편향 
51. 인지적 부조화 
52. 과도한 가치 폄하